# Peki ya DeFi'nin riskleri?

Evet geldik ‘çekinceler’ köşemize: Öncelikle önceki bölümlerde bahsettiğimiz uçuk kazançlar kalıcı değil - yalnızca kısa vadeler için geçerli. Aksi de mümkün değil. Arbitraj dediğimiz iki farklı varlığın uyumsuzluğundan çıkar. Para ucuz görülen varlığa kaydığında o varlığın değeri artar, paralel şekilde pahalı varlıktan da para çıkışı olup ucuzlar ve bu iki varlık aşağı yukarı bir dengeye oturur. DeFi sisteminde de benzer şekilde dengeler zamanla oturacak.

### Nedir DeFi'nin riskleri?

Bundan sonraki bölümlerde değişik DeFi ürünlerinden bahsedeceğiz. DeFi'nin temel özelliklerinde bahsederken klasik finansa göre en önemli farkının DeFi ürünlerinin birbirleri ile çalışabilmesi demiştik. Örneğin, farklı DeFi ürünlerine yatırım yapmayı kolaylaştıran merkeziyetsiz DeFi portföy yönetimi yearn.finance kullanırken hatırı sayılır sayıda akıllı kontrat kullanıyorsunuz. Bunu jenga oyununda üst üste koyduğunuz taşlara benzetebiliriz. Alttaki taşlardan birinin oynaması tüm kuleyi yıkabilir. DeFi'de de benzer şekilde bir protokolün kullandığı akıllı kontratların herhangi birinde çıkacak bir sorun sizin de canınızı yakabilir. 

Klonlama ile çıkan platformların pek çoğunu dikkatle izlemekte fayda var. Yazdığımız gibi klonlamak çok basit bir iş, ancak klonladığınız sistemi yönetebilmek, sorunlar ile uğraşmak ve çözmek, daha da ötesi sisteminizi daha ileriye götürmek hiç o kadar kolay değil. Bunun için ehil ekipleriniz ve know-how’ınız yoksa başarınızın kısa vade olması çok muhtemel. DeFi’da kısa vadeler yılları bırakın aylar hatta haftalar ile ölçülüyor, onu da unutmayın. Bu sistemlere para yatırırken de yatırımcı olarak benzer şekilde dikkatli olun.

DeFi protokollerinin getirdiği merkeziyetsizliğin aslında bir vizyon olduğunu da unutmayın. Hemen hemen her proje merkezi başlar ve yavaş yavaş merkeziyetsiz hale gelir. İlerideki bölümlerde bu konuya detaylı olarak gireceğiz. Başlangıçta merkezi başlayan protokollerde, ürün geliştirmenin ufak bir ekip tarafından yapıldığını belirtelim. Hızlı davranabilmek ve ürünlerin geliştirme aşamasında sıkça rastlanacak hataları gidermek için başlangıçta ekiplerin projenin yönetici anahtarlarına sahip olduğunu da ekleyelim. Ekip üyelerinin elinde olan bu anahtarların kişilerin kötü kullanımına yol açabileceğini unutmayın. Özellikle, kimi blokzincirlerde yeni başlayan projelerde 'rug-pull' \(halıyı altından çekmek\) olarak bahsedilen hareket ile, ekip üyelerinin projeye yatırılan paraları alıp kaçtığını da hep birlikte gördük. 

İki bölüm önce bahsettiğimiz, adil başlangıç \(fair launch\) olarak adlandırılan değerin paylaşımının adil şekilde yapılması teoride güzel ancak pratikte sorunları var. Öncelikle girişim sermayelerinin girdikleri sisteme farklı şekillerde değer kattıkları unutulmamalı. Öte yandan VC’ler uygun değeri bulana kadar sabır göstermeyi beceriyor ve kurucuları da sebat ile beklemeye zorlayabiliyorlar. Bir sonraki bölümde bahsedeceğimiz, en büyük DeFi takas borsası Uniswap'ın rakibi olan SushiSwap örneğinde, sistemi kuran yazılımcı, bir haftalık bir çalışma ile klonladığı sistem ile yaratılan ödüllerden bir kısmını on gün sonra satınca ortalık toz duman oldu. Her ne kadar yeni sistemler deseniz de, bir topluluk oluşturmak, bunun için emek, çaba ve zaman sarfetmek her zaman için uzun vadede daha çok kazandırıyor.

DeFi ürünler ile ilgili her yazımızda belirttiğimiz gibi bu ürünler yap-boz şeklinde gelişiyor, bunların kimileri tutacak belki pek çoğu da batacak. Ancak böyle böyle bu sistemler gelişecek. Bu durumu azımsamak, küçümsemek yerine böyle olduğunu kabullenip ona göre değerlendirmek önemli - zira bu alanda ayakta kalacak projelerin uzun vadede kullanıcılara dijital dünyada finansal özgürlük anlamında ciddi kazanımlar sağlayacağını unutmamak gerekiyor.

### Peki nasıl korunabiliriz bu risklerden? 

Öncelikle bir önceki bölümde bahsettiğimiz yatırım yaparken yaptığınız incelemelerin tamamını kullanacağınız platformlar için de yapmanız gerekiyor. Kripto dünyasının en temel desturudur bu: 'DYOR - Do your own research'. Çok meşakkatli bir iş olduğununun, çoğumuzun özellikle teknik olarak bu protokollerin ne iş yaptığını bile bilmez iken onların doğru çalışıp çalışmadığını anlamanın zorluğunun farkıdayım. İşte tam da bu nedenle, bu alana yatırım yapmayı düşünenlerin yüksek risk altına girdiklerini iyi anlaması gerekiyor. 

Göreceli olarak riski azaltacak konuların başında ise, olabildiğince çok okuyarak bilgi sahibi olmak geliyor. Projelerin dış denetimden geçmiş olmaları, risk olmadığı anlamına gelmese de en azından bilinen belli risklere karşı yatırımcılara bir güven veriyor. Öte yandan dileyen yatırımcılar kullandıkları protokollerin belli risklerine karşı sigorta yaptırabililer \(DeFi protokollerinden Nexus Mutual ile sigorta yaptırma konusunda bir sonraki kısımda değineceğiz\). Bunun dışında, henüz piyasaya yeni çıkmış protokollerden, yüksek getirili olsalar bile kaçınılmasında fayda var. 

DeFi ürünleri zamana karşı ayakta kaldıkça daha güçlenecekler. Henüz emekleme aşamasında olan bu sektör bundan sonra da pek çok kriz yaşayacak ve bu krizlerden ders alıp güçlenerek çıkmaya çalışacak. Ne kadar başarılı olacaklar ve geniş kesimlere yayılabilecekler mi? Hep birlikte yaşayarak göreceğiz.  

##  <a id="sonu&#xE7;"></a>

